---
lang: 'zh-cn'
pageClass: custom-page-class
sidebar: true
---
**中共泰安市委泰安市人民政府安全生产委员会办公室** 

<div style="border-bottom:solid red 5px"></div>

## 关于举一反三抓好国务院安委会明查暗访发现问题整改工作的通知
各县市区、功能区安委会办公室，市安委会有关成员单位：

&emsp;&emsp;3月17日至21日，国务院安委会明查暗访检查组第14组对我市开展了明查暗访。检查组采取听汇报、查资料、开展明查暗访等方式，随机抽查危化、矿山、消防、燃气领域生产经营单位 57 家。检查组对我市安全生产工作给予充分肯定，并重点指出了我市部分企业单位存在的缺乏安全意识、法规标准执
行不严、现场管理存在漏洞、人员密集场所消防设施不完善等问题，反馈了检查发现的 186 项具体问题，对做好下一步安全生产工作提出要求。为认真贯彻落实检查组领导要求，确保全市安全生产形势持续稳定，现就有关事宜通知如下。

### 一、快速抓好问题整改。
&emsp;&emsp;对国务院安委会明查暗访检查组发现的问题隐患，要加强跟踪督办，督促相关生产经营单位按照整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”的要求，建立工作台账，落实整改措施，确保各项问题隐患尽快完成整改。对构成处罚项的问题，要严格按照法律法规规定处罚、处理到位。

### 二、立即开展全覆盖自查。
&emsp;&emsp; 自即日起至4月8日，要督促指导危化、矿山、消防、燃气领域生产经营单位对照国务院安委会明查暗访检查组发现共性问题清单（见附件）逐一开展全覆盖自查自改。同时，要组织工贸、交通运输、建筑施工、电力、特种设备、农业机械、文化旅游、民用爆炸物品、学校、医院等行业领域生产经营单位，对照共性问题清单，认真排查整治未明确董事长、法人、实际控制人安全生产第一责任人职责等问题，对自查发现的问题逐一建立台账，逐一明确整改责任人、整改措施，确保形成整改闭环。

### 三、加大执法检查力度。
&emsp;&emsp;自4月8日起，要组织对生产经营单位自查自改情况开展专项执法检查。对自查不深不细，特别是对照国务院安委会明查暗访检查发现的类似问题隐患，仍未排查整改到位的，要对有关生产经营单位和相关责任人从严从重进行处罚。

### 四、扎实做好当前重点工作。
&emsp;&emsp;按照国务院安委会明查暗访检查组领导要求，对问题整改不到位或者发生有影响的生产安全事故的，国务院安委会将随时组成暗访检查组，深入有关地区开展暗查，发现问题随时通报曝光。各级各部门单位要坚决克服麻痹松懈思想，始终绷紧安全生产这根弦，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，确保各项行动和重点整治活动取得实效。要研究解决好居民小区电动车充电棚建设、人员密集场所窗户设置影响逃生和灭火救援的障碍物（防盗窗）等问题，进一步夯实安全生产基础。
## 
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;中共泰安市委泰安市人民政府安全生产委员会办公室  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2024年3月24日

---
*[📄 点击下载此文件 ](/files/红头文件-泰安市安委会-关于举一反三抓好国务院安委会明查暗访发现问题整改工作的通知.pdf)