---
pageClass: custom-page-class
---
**泰安市文化旅游发展集团商业运营管理有限公司爱琴海公司文件** 
# 泰旅爱物字[2024]1号
## 关于印发《泰安市文化旅游发展集团商业运营管理有限公司爱琴海公司安全生产治本攻坚三年行动实施方案（2024-2026年）》的通知
各部门、各店铺：

&emsp;&emsp;为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产系列重要指示精神，进一步夯实安全生产基础，提升本质安全水平，按照各级政府职能部门部署要求，结合爱琴海公司实际制定本方案，请认真贯彻落实。
### &emsp;&emsp;一、工作目标
&emsp;&emsp;习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主，坚持标本兼治、重在治本，通过三年治本攻坚，切实提高风险隐患排查整改质量，切实提升发现问题和解决问题的强烈意愿和能力水平，加快推进安全生产治理体系和治理能力现代化，加快推进安全发展理念、安全监管体制机制、风险防控手段、隐患排查治理模式向事前预防转型，推动安全生产形势持续稳定向好，推动高质量发展和高水平安全良性互动。

&emsp;&emsp;2024年为“隐患攻坚年”，工作目标侧重于聚焦消除重大事故隐患、防控重大安全风险，结合采取技术、工程、管理等措施实现重大事故隐患动态清零，重大安全风险可控在控。

&emsp;&emsp;2025年为“强基固本年”，工作目标侧重于聚焦夯实安全生产基础，从体制机制、人员素质、管理模式、风险管控、应急处置等方面，全面加强过程监管。

&emsp;&emsp;2026年为“效能提升年”，工作目标侧重于聚焦提升安全管理效能，充分运用现代信息技术，强化风险管控、监测预警、处置等能力，着力提升本质安全水平。
### &emsp;&emsp;二、主要任务
&emsp;&emsp;以安全生产治本攻坚三年行动为契机，推动深化隐患攻坚、强基固本、效能提升三大重点工作，树牢“从零开始，向零奋斗”的安全理念，统筹推进六大攻坚专项任务、五大基础建设任务、四大能力提升任务，统筹开展，同步推进，根据年度工作目标，每年都有侧重任务。

#### &emsp;&emsp;（一）突出重点推进隐患攻坚。 
&emsp;&emsp;1、推动重大事故隐患根本整治，督促指导学习宣传和贯彻实施重大事故隐患判定标准。根据爱琴海公司实际情况，研究制定出重大事故隐患、重点排查事项清单，明确排查的重点区域、场所、装置、岗位等以及相应的治理措施，实行清单制管理兼动态更新整改落实情况。推动照单逐条整改销号，确保重大隐患动态清零。2025年底前实施重点区域较大隐患目录清单，促进提升排查整改深度和质量。健全完善重大事故隐患自查自改常态化机制。充分利用行业领域专家、专业技术服务机构等专业力量，实现精准排查、根本整治。

&emsp;&emsp;2、开展事故教训吸取和警示教育，研究分析，对照思考同事故类型、同行业领域、同地区系统的典型事故，深刻吸取事故教训，围绕思想、认识、管理、技术、设备等全方面改进提升。

&emsp;&emsp;3、淘汰退出落后安全生产工艺技术。严格实施落后安全生产工艺技术设备淘汰制度，积极采用新技术、新装备、新工艺和新材料，开展高风险领域“机械化换人、自动化减人、智能化无人”研究，加强安全生产科技管控能力，提升重点部位自动化、智能化水平。

&emsp;&emsp;4、强化外包单位出租部位安全生产管控，排查摸清公司范围内外包单位的业务范围、资质能力、项目特点、发包模式、业绩水平的情况，规范承包商“准入、选择、使用、评价”等全过程管理。2024年底前，结合公司实际出租部位安全生产统一管理制度和统一管理标准，树立安全“等同化”管理理念，加强对外租单位承租方安全培训，安全活动制度建设，监督考核，现场作业，劳动保护等方面的指导和监督。加强事前、事中、事后全流程监管，健全完善承包高履约评价制度，落实“黑名单”制度。
#### &emsp;&emsp;（二）狠抓基础，推进强基固本。
&emsp;&emsp;5、强化一线人员安全生产履职能力建设，依据智能消防线上安全生产教育培训课程，突出一线安全生产岗位“应知应会、必知必会”的内容，开展岗位安全生产责任制、安全生产依法合规、风险辨识管控和事故梳理分析等教育培训，注重培训方式方法，确保达到“知其然并知其所以然”的实际效果。聚焦从业人员疏散逃生避险意识能力提升，重点岗位、重点场所、重点时段提高应急演练频次，让全体从业人员熟知逃生通道、安全出口以及应急处置要求，形成常态化演练机制，每年度进行两次疏散逃生演练，2024年底前建立完善岗位安全生产履职能力标准，明确岗位安全生产能力标准、技能水平、任务清单、履责到位标准等。

&emsp;&emsp;6、强化安全生产标准化建设。按照新修订的《企业安全生产标准化管理体系基本规范》及时完善更新公司和安全生产管理体系。积极推广安全生产标准化达标建设，按照行业领域要求制定标准化达标规划，确保达标率满足行业要求。

&emsp;&emsp;7、完善安全生产管理评价机制建设。安全生产逐步形成“结果考核，过程评价”相融合的综合考核评价体系，建立任务跟踪工作机制，定期开展月度、季度、年度评估和即时考核。通过总结反馈有效发扬“指挥棒”引导作用，推动安全生产责任落实实施。

&emsp;&emsp;8、加强安全生产责任倒查机制建设。对安全生产事故和违法违规行为，重大事故隐患等进行责任倒查，查实是否因事故隐患排查不及时，隐患整改不彻底，造成责任事故。对未开展排查或者查后拒不整改等导致重大隐患长期存在的，参照事故调查处理，查清问题并依法依规严肃责任追究。
#### &emsp;&emsp;（三）统筹协调推进能效提升。
&emsp;&emsp;9、提升风险监测预警能力。既要对已发生的事故查找原因，吸取事故教训，又要加大对未遂事故涉险事件的分析，剖析事故事件发展过程中的关键要素和准确致故，尤其是突出在不同阶段采取阻断控制的预案措施，从而查找漏洞、补齐短板防范事故发生。

&emsp;&emsp;10、提升“小、散”区域安全生产管控能力。按照爱琴海公司安全管理一体化思路，加强对“小、散”项目安全生产工作管控力度，落实好安全风险防范措施。

&emsp;&emsp;11、提升安全管理信息化水平。根据行业的发展，公司将构建完善、科学、高效的安全生产管控平台。将“隐患随手拍”、风险管控、在线培训等要素纳入功能模板，通过数据挖掘与人工校正相结合的方式，完善算法模型，有效解决传统的现场安全管理存在的流程缓慢、信息迟滞、透明度低、经验管理、数据孤岛等问题，为安全生产管理决策提供支持辅助。2026年底前完成智慧安全管控平台各模块建设，完善危险源数据库，动态辨识、科学评估、精准排查、及时导入，探索风险预控的态势分析、自动预警等功能，真正实现风险管理的超前预防。

&emsp;&emsp;12、提升应急处置能力。进一步完善应急预案体系，定期开展安全生产事故风险评估和应急能力建设情况评估，提高预案的针对性、实效性，主动做好预案衔接，完善应急机制。对应急大队人员、物资、装备情况逐一检查，确保实效。

### &emsp;&emsp;三、保障措施
#### &emsp;&emsp;（一）加强组织领导。
&emsp;&emsp;爱琴海公司安全生产委员会成立安全生产治本攻坚三年行动工作领导小组。并召开专题会议进行动员部署，推动有关任务措施落实。结合各级政府职能部门要求，明确好工作重点和责任分工任务目标，定期协调推进。
#### &emsp;&emsp;（二）建立工作机制
&emsp;&emsp;全面系统梳理在本质安全建设方面存在的短板弱项、摸清底数、找准症结，形成常态化的安全工作机制。
#### &emsp;&emsp;（三）强化监督服务
&emsp;&emsp;通过定期调度，督导检查，现场调研等方式，强化主动服务和业务支持，有序推进安全生产治本攻坚三年行动，推动本质安全水平。
#### &emsp;&emsp;（四）严格考核问责
&emsp;&emsp;强化对安全生产治本攻坚三年行动工作考核问责，确保责任有效落实。对出现的问题及时督导进行纠正，对工作开展不利的及时进行洽说督导，造成严重后果的依规严肃问责。
##
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;爱琴海公司安全生产管理委员会办公室  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2024年3月13日
