---
pageClass: custom-page-class
siderbar: true
---
**泰安市文化旅游发展集团商业运营管理有限公司爱琴海公司文件** 
# 泰旅爱物字[2024]4号
## 关于做好春节假期安全工作的通知
各部门、各店铺：

&emsp;&emsp;为全面做好春节期间各项安全工作，确保节日期间安全稳定，结合公司实际，现将具休事项通知如下:
### &emsp;&emsp;一、扎实做好春节假期安全管理工作。
&emsp;&emsp;春节假期客流量加大，各部门、各主力店要进一步统筹经营与安全，牢固树立安全经营发展理念，深入细致落实“八抓20项”创新举措和安全生产15条硬措施，逐级压实安全生产责任，确保安全生产贵任落实落地，为公司全年安全工作开好局、起好步、夯实基础。
### &emsp;&emsp;二、切实做好安全生产运营工作。
&emsp;&emsp;各部门、各店铺要结合节日特点，加强风险研判，严格落实主体责任。按照“谁的场地谁负责”，“谁举办谁负贵”的原则,人员聚集场所经营者和大型活动组织者要严格遵守《安全生产法》，《消防法》、《大型群众性活动安全管理条例》等法律法规，对风险点进行排查，全面落实风险管控措施，严格落实新业态、新风险安全管理责任，按照“谁的场地谁负责”，“谁挂牌谁负责”的原则，加强对“网红点”、打卡地，现场直播聚集地等新业态，新风险的安全管理。深入开展燃气，装修施工安全专项整治，强化大型商业综合体人员密集场所的安全防范，街区餐饮场所、超市、文化娱乐场所、托辅机构、办公场所等人员密集部位，要结合各自行业领域安全生产的特点，全面排查整治各类安全隐患，综合运用人防、物防、技防手段，加强全覆盖、全方位、全过程监测预警和风险防控，精准管控。重点时段、重点环节、重点部位安全风险要落实针对性安全防范措施，提升快速反应和应急处置水平。
### &emsp;&emsp;三、做好个人防护。
&emsp;&emsp;目前正处于冬季呼吸道忠染病高发期除了新冠还有其他传染病，做好呼吸道防护，不要降低防护标准在人多密闭的公共场所做好坚持配戴口罩、注意手卫生、咳嗽、喷嚏等礼仪。
### &emsp;&emsp;四、认真做好应急值守工作。
&emsp;&emsp;严格落实值班带班制度，带班领导，值班人员必须24小时坚守岗位，坚持安全生产零报告制度，值班人员要熟悉值班工作流程，熟练操作值班设备设施，遇有重要动态、紧急情况、突发事件必须第一时间报告，及时妥善应对、坚决杜绝迟报、漏报。节日期间值班人员每天下午5点前填写爱琴海公司安全工作“零报告”汇报表，填写完毕后发送到泰安爱琴海安全管理群。

&emsp;&emsp;24小时值班电话:0538-2958119(爱琴海)、0538-2577119(老街)

&emsp;&emsp;附件1:《2024年春节假期值班表》

&emsp;&emsp;附件2:《2024年春节假期安全工作具体要求》

&emsp;&emsp;附件3:《爱琴海公司安全工作“零报告”日汇报表》
## 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;爱琴海公司安全生产管理委员会办公室  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2024年2月5日

##
---
附件1:[《2024年春节假期值班表》](/files/红头文件-04-附件1-爱琴海公司2024年春节假期值班表.pdf)

附件2:[《2024年春节假期安全工作具体要求》](/files/红头文件-04-附件2-2024年春节假期安全工作具体要求.pdf)

附件3:[《爱琴海公司安全工作“零报告”日汇报表》](/files/红头文件-04-附件3-爱琴海公司安全工作“零报告”日汇报表.pdf)
