---
pageClass: custom-page-class
lang: "zh-CN"
siderbar: true
---
**泰安市文化旅游发展集团商业运营管理有限公司爱琴海公司文件** 
# 泰旅爱物字[2024]7号
## 关于持续深化违规电气焊作业和违规施工专项整治的通知   
各部门、各店铺：

&emsp;&emsp;2023年下半年以来，在公司各部门的共同努力下，违规施工电气焊和违规施工专项整治行动有序推进，有效遏制事故发展势头，取得了阶段性成效。为进一步夯实工作基础，巩固专项整治成果，全力做好违规电气焊作业和违规施工这项工作，根据各级政府职能部门要求，现就有关事项通知如下：
### &emsp;&emsp;一、工作要求
#### &emsp;&emsp;（一）层层压实责任
&emsp;&emsp;各部门、各店铺要按照“谁招请无证人员，谁负责的原则”，严格落实安全生产主体责任，健全安全生产管理组织，明确该项工作的责任人、管理人。
#### &emsp;&emsp;（二）加强宣传引导
&emsp;&emsp;充分利用各种主流媒体和新媒体平台向各重点人群推送，要发挥典型火灾案例的警示教育作用，广泛宣传电气焊作业和违规施工的危害及惩罚措施，特别是对后代的影响，确保入脑入心，形成震慑效果。要加大违规电气焊和违规施工宣传力度，营业期间要在施工部位入口醒目位置张贴，营业期间严禁动火、明火、施工标识，大力开展有奖举报，对举报的无证从事电气焊作业的行为经查证属实的，立即督促整改，按有关规定予以奖励，激发员工参与监督举报的积极性。
#### &emsp;&emsp;（三）加强教育培训
&emsp;&emsp;对涉及电气焊作业的审批人、监护人开展安全生产教育培训，使培训对象熟悉消防及安全生产的法律法规和。制度规定掌握预防和处置初期火灾的能力。
#### &emsp;&emsp;（四）加强消防演练
&emsp;&emsp;工程物业部要制定实操性强的灭火和应急疏散预案，定期组织开展消防演练，提升灭火自防自救能力，配备足量的应急救援器材，指导从业人员熟练掌握各自岗位职责和应急处置程序。
#### &emsp;&emsp;（五）严格检查
&emsp;&emsp;对无证作业、证件造假等非法违法行为构成重大隐患的，应急管理部门将实施“一案双罚”，除追究动火作业单位的责任外，同时还追究单位管理责任。
### &emsp;&emsp;二、整治内容
#### &emsp;&emsp;（一）电气焊作业准备管理方面
&emsp;&emsp;1、聘用和招请未经安全培训合格，未取得相关证书的人员或无证实施电气焊作业的。

&emsp;&emsp;2、电气焊设备安全质量不合格或使用淘汰危及安全的电气焊设备的。

&emsp;&emsp;3、未严格履行电气焊作业审批手续的。

&emsp;&emsp;4、未明确电气焊作业现场监护人员的。

&emsp;&emsp;5、未对租赁店铺电气焊等动火作业加强管理的。

#### &emsp;&emsp;（二）电气焊作业现场管理方面
&emsp;&emsp;1、未严格遵守电气焊作业操作规程的。

&emsp;&emsp;2、电气焊作业现场监护人员未认真履行监护责任的。

&emsp;&emsp;3、实施电气焊作业前，未清理周边可燃物或未配备相应灭火器材的。

&emsp;&emsp;4、实施电气焊作业，未落实防火分隔等措施或未对现场安全问题进行管控的。

&emsp;&emsp;5、施工现场动火作业，带火花作业时，与具有火灾爆炸风险作业交叉进行的。

&emsp;&emsp;6、实施电气焊等动火作业现场未在醒目位置张贴作业警示标识的。

&emsp;&emsp;7、在高处进行焊接或切割作业时，未清理下面的可燃物品，未采取有效的安全防护措施的。

&emsp;&emsp;8、在人员密集场所实施电气焊等动火作业，未制定灭火和紧急疏散预案的。
#### &emsp;&emsp;（三）违规施工方面
&emsp;&emsp;9、未经审批施工作业或无证施工作业的。

&emsp;&emsp;10、施工作业未明确并落实现场安全管理人员责任和措施的。

&emsp;&emsp;11、公共娱乐场所营业期间动火施工的。

&emsp;&emsp;12、违规层层转包施工作业的，或将拆除工程发包给不具有相应资格等级的施工单位的。

&emsp;&emsp;13、营业期间涉及电气焊施工作业，未明确施工区和使用区安全管理责任的。

&emsp;&emsp;14、实行总承包的施工现场，总承包单位未统一负责安全生产工作，督促各分包单位落实安全生产责任的。

&emsp;&emsp;15、施工人员不具有操作证书进行施工的。

## 
##
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;爱琴海公司安全生产管理委员会办公室  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2024年3月15日


---
*[📄 点击下载此文件 ](/files/红头文件-07-关于持续深化违规电气焊作业和违规施工专项整治的通知.pdf)