---
pageClass: custom-page-class
siderbar: true
---
**泰安市文化旅游发展集团商业运营管理有限公司爱琴海公司文件** 
# 泰旅爱物字[2024]8号
## 关于深入学习宣传和贯彻实施重大事故隐患判定标准的通知
各部门、各店铺：

&emsp;&emsp;为全面贯彻落实《泰安旅游经济开发区关于深入学习宣传和贯彻实施重大事故隐患判定标准的通知》要求，深入开展重大事故隐患判定标准落地行动，结合公司实际情况，现就加强重大事故隐患判定标准学习宣传和贯彻实施工作通知如下：
### &emsp;&emsp; 一、活动主题和时间
#### &emsp;&emsp;活动主题：山东省安全生产治本攻坚三年行动实施方案活动
#### &emsp;&emsp;时间：2024年1月1日至2026年12月31日
### &emsp;&emsp;二、总体要求
&emsp;&emsp;深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持人民至上、生命至上，聚焦安全生产工作中存在的突出问题和薄弱环节，动员全体员工树牢安全红线意识，强化安全生产责任落实，切实提高风险隐患排查整改质量，提升发现问题和解决问题的强烈意愿和能力水平，增强全公司安全意识和避险逃生能力，坚决防范遏制各类事故发生。
### &emsp;&emsp;三、主要工作任务
&emsp;&emsp;（一）推动建立“两个清单”。工程物业部依据省政府安委会办公室编印的《重大事故隐患判定标准汇编》，研究制定重大事故隐患检查重点事项清单，明确检查对象、检查内容、检查频次等，推进照单检查。要指导和督促各部门、各店铺对照重大事故隐患判定标准，研究制定自己的重大事故隐患重点排查事项清单，明确排查的重点区域、场所、装置、岗位等以及相应的治理措施，并逐一明确排查责任人员，确保重大事故隐患早发现、早治理，把事故消灭在萌芽状态。

&emsp;&emsp;（二）开展专家解读。公司组织有关专家开展重大事故隐患判定标准解读培训，解析重大事故隐患的判定标准内容、容易产生的危害后果以及整改达标要求。同时利用抖音短视频、微信公众号等平台，广泛组织各部门、各店铺员工对重大事故隐患判定标准进行全面系统学习，促使学深悟透，做到熟练掌握和运用。

&emsp;&emsp;（三）推动落实“五个必须”。重大事故隐患判定标准纳入“开工第一课”必学内容，由爱琴海公司主要负责人上好第一课，讲授重大事故隐患判定标准学习重点、注意事项和运用要求等内容，形成以上率下、全员参与的学习氛围。要将重大事故隐患判定标准纳入全员安全生产培训必学内容，督促从业人员特别是一线员工、危险作业人员、劳务派遣和灵活用工人员、外包施工人员深入学习，提高重大事故隐患辨识、排查能力。要将重大事故隐患判定标准纳入每日“晨会”必学内容，各部门、各生产经营一线，要利用晨会对可能涉及的重大事故隐患的相关判定内容进行学习，看紧盯牢容易产生重大事故隐患的重点区域、重要环节、重要岗位。要将重大事故隐患判定标准纳入安全生产警示教育必学内容，开展安全生产警示教育时，学习重大事故隐患判定标准不落实的反面事故典型案例，深刻吸取事故教训，举一反三，防范同类事故重复发生。重大事故隐患判定标准纳入“安全生产月”必学内容，推动判定标准上墙，通过电子屏、公示栏、微信公众号等开展滚动宣传，促使从业人员触目可见，营造浓厚的宣传氛围。要采取竞赛、技能比武等方式，组织公司全体员工深入开展学习，提高重大事故隐患有效判定、精准辨识和全面排查能力。

&emsp;&emsp;（四）组织举办安全生产普法知识竞赛。坚持以练代训、以赛促学，公司安委会组织举办公司安全生产普法知识竞赛，围绕企业主体责任落实和重大事故隐患判定标准贯彻实施，广泛发动全体员工参与答题，切实提公司整体法治意识和重大事故隐患判定实操技能。

&emsp;&emsp;（五）常态化开展监督检查。公司安委会将重大事故隐患判定标准贯彻落实情况纳入年度安全生产监督检查计划，开展日常检查时，对一线员工进行现场询问、现场测试，抽查学习掌握情况，检查标准贯彻落实成效。要聚焦重要时期、关键时段和重点企业，采取“四不两直”的方式开展暗访检查，并跟进抓好问题
整改，形成闭环管理。

&emsp;&emsp;（六）发挥典型示范引领作用。充分利用电视、广播、报刊、网络以及微博、微信、抖音等媒体平台，采取多种形式对重大事故隐患判定标准进行广泛宣传报道，深入发现、挖掘典型案例，及时总结、推广好经验好做法。

### &emsp;&emsp;四、抓好重大事故隐患判定标准宣贯的组织实施工作

&emsp;&emsp;（一）加强组织领导。各部门、各店铺要高度重视重大事故隐患判定标准宣贯工作，精心组织，周密部署，把标准宣贯活动谋划好、组织好、落实好。要深入学习省政府安委会办公室编印的《重大事故隐患判定标准汇编》，对本行业领域的判定标准要按照“谁检查谁普法”责任制要求，坚持“凡检查必宣讲”，将重大事故隐患判定标准与安全检查责任制深度结合，把安全检查变成普法过程，引导对标贯彻实施，自觉落实安全生产措施、完善安全生产条件、消除事故隐患。

&emsp;&emsp;（二）完善责任措施。各部门要结合各自实际研究制定具体宣贯工作方案，明确责任、细化措施，推动重大事故隐患判定标准宣贯工作深入开展。要广泛采取线上线下相结合、引进来与走出去相结合等多种形式，在强化学习宣贯的基础上，注重学习效果检验测试，持续巩固学习成效。要主动创新工作思路、丰富宣贯形式，引导督促广大企业加强对重大事故隐患判定标准的学习和运用，树牢“视隐患为事故”的理念，有效提升事故隐患排查治理能力。

&emsp;&emsp;（三）强化督促指导。各部门要聚焦企业安全生产主体责任落实，扎实推进重大事故隐患判定标准贯彻实施，切实提升发现问题解决问题的强烈意愿和能力水平。要通过开展常态化监督检查，认真总结重大事故隐患判定标准宣贯的经验做法，及时发现问题短板，抓好改进提升，确保重大事故隐患判定标准落实落地。公司各部门、各网格、各店铺开展重大事故隐患判定标准学习宣传和贯彻实施情况请于2024年10月底前报送至爱琴海公司安全生产管理委员会办公室。

##
## 
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;爱琴海公司安全生产管理委员会办公室  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2024年3月16日


---
*[📄 点击下载此文件 ](/files/红头文件-08-关于深入学习宣传和贯彻实施重大事故隐患判定标准的通知.pdf)